---
title: 『시지프 신화』 中
date: 2024-08-04
categories: [LIFE, Books]
tags: [책]
---


## 부조리한 인간


> "나의 영역은 시간이다."라고 괴테는 말했다.   
> 이것이야말로 부조리한 말이다.   
> 부조리한 인간이란 실제로 어떤 인간인가?   
> 영원을 부정하지는 않지만 영원을 위해 아무것도 하지 않는 자다.   
> 그가 영원에 대한 향수를 조금도 느끼지 않아서가 아니다.   
> 그러나 그는 향수보다는 자신의 용기와 이성 쪽을 택한다.   
> 용기는 그에게 구원을 호소하지 않은 채 살아가고 자신이 가진 것만으로 자족하는 것을 가르쳐 주며,   
> 이성은 그의 한계를 가르쳐 준다.   
> 시한부의 자유와 미래가 없는 반항과 소멸하고 말 의식을 확신하는 그는   
> 자신이 사는 시간 속에서 모험을 추구한다.   
> 그곳에 그의 영역이 있고 그의 행동이 있다.   
> 그는 이 행동을 자신의 판단 이외의 그 어떤 판단에도 맡기지 않는다.   


### 돈 후안주의

> 사랑하는 것만으로 충분하다면 만사가 너무나도 간단하리라.   
> 사랑하면 사랑할수록 부조리는 더욱 견고해진다.   
> 돈 후안이 이 여자에서 저 여자로 전전하는 것은 결코 애정의 결핍 때문이 아니다.   
> 완전한 사랑을 추구하는 신비주의자로 그를 상상하는 것은 우스꽝스럽다.   
> 그러나 그가 타고난 재주를 되풀이해 써먹으면서 그 깊이를 더해갈 수밖에 없는 것은
> 모든 여자를 똑같은 열정으로, 그때마다 자신의 모든 것을 바쳐 사랑하기 때문이다.   


> 슬픈 사람들에게는 슬퍼할 두 가지 이유가 있다.   
> 그들은 알지 못하거나 미래에 대한 희망을 품고 있다.   
> 반면에 돈 후안은 알며 미래에 대한 희망을 품지 않는다.   
> 그는, 자신의 한계를 알며 결코 그 한계를 넘어서지 않는 예술가들,   
> 그리하여 자신의 정신이 자리 잡고 있는 이 덧없는 한시적 공간 속에서도   
> 대가답게 놀라운 넉넉함을 보이는 예술가들을 연상케 한다.  
> 이런 것이 바로 천재, 즉 자신의 한계를 아는 지성인 것이다.   


> 육체적 죽음이라는 경계선에 이르는 날까지 돈 후안은 슬픔을 모른다.   
> 그가 앎을 얻는 순간부터 웃음이 터져 나오면서 모든 것을 용서한다.   
> 미래에의 희망을 품었을 때 그는 슬펐다.   
> 오늘 그는 이 여인의 입술 위에서   
> 단 하나뿐인 지혜의 쓰디쓰면서도 힘나게 하는 맛을 되찾는 것이다.   
> 쓰디쓴 맛? 그것은 극소량에 불과하다.   
> 이 없어서는 안 될 불완전함이 행복을 실감 나게 해 주는 것이다!   


> 파우스트는 현세의 쾌락을 요구했다.   
> 그 불쌍한 사람이 그냥 손을 내뻗기만 하면 거기 있는 것인데,   
> 자신의 영혼을 기쁘게 해 줄 줄 모른다는 것은 이미 그 영혼을 팔아 버린 것이나 다름없다.   
> 그와 반대로 돈 후안은 흡족할 정도의 쾌락을 맛보라고 영혼에게 명한다.   
> 그가 한 여인을 떠나는 것은 꼭 그녀를 더 이상 원하지 않기 때문이 아니다.   
> 아름다운 여인은 항상 욕망의 대상이니까.   
> 그 때문이 아니라 그가 다른 여인을 원하기 때문인 것이다.   
> 그렇다, 그 두 가지 이유는 같은 것이라고 할 수 없다.   


> 평범한 유혹자요, 엽색가라는, 통속적인 그의 표상을 염두에 두고 볼 때에야   
> 비로소 우리는 돈 후안을 잘 이해할 수 있는 것이다.   
> 그는 평범한 유혹자다.   
> 다른 점이 있다면 스스로가 유혹자임을 의식하고 있다는 사실뿐인데   
> 바로 이 점으로 인해서 그는 부조리한 인간인 것이다.   


> 돈 후안이 행동으로 실천하는 것인   
> 질(質)을 지향하는 성자의 그것과는 반대로 (量)의 윤리학이다.   
> 사물들의 심오한 의미를 믿지 않는 점이야말로 부조리의 인간의 특성이다.   
> 그는 열띤 얼굴들 혹은 경이로워하는 저 얼굴들을 두루 훑어보고   
> 머릿속에 저장하고 멈추지 않고 지나친다.   
> 시간이 그와 더불어 지나간다.   
> 부조리의 인간은 시간을 벗어나지 않는 인간이다.   
> 돈 후안은 여인들을 '수집'할 생각이 없다.   
> 그는 최대한 많은 여자를 거치며   
> 그 여자들과 더불어 그의 삶의 기회를 남김없이 소진한다.
> 수집한다는 것은 자신의 과거를 먹고 살아갈 수 있음을 뜻한다.   
> 그러나 돈 후안은 희망의 또 다른 형태인 후회를 거부한다.   
> 그는 초상화들을 바라볼 줄 모른다.   


> 어머니라든가 정열적인 여인은   
> 필연적으로 메마른 마음을 가지고 있게 마련이다.   
> 왜냐하면 그들의 마음은 세상을 등지고 있기 때문이다.   
> 단 하나의 감정, 단 하나의 존재, 단 하나의 얼굴뿐   
> 다른 모든 것은 탕진되고 없는 것이다.   
> 돈 후안을 움직이는 것은 이와는 다른 사랑이다.   
> 그것은 해방하는 사랑이다.   
> 그 사랑은 세상의 모든 얼굴을 불러오며   
> 그의 가슴 떨림은 자신이 죽어 없어질 존재임을 안다는 데서 유래한다.   
> 돈 후안은 아무것도 아니기를 택했다.   


> 그에게 중요한 것은 명확히 보는 것이다.   
> 우리는 우리 자신을 어떤 존재들과 맺어주는 힘을 사랑이라고 부르지만 (...)   
> 나는 오직 나를 어떤 존재와 맺어주는 욕망, 애정, 지성의 혼합밖에 아는 것이 없다.   
> 상대가 달라지면 이 혼합물도 달라질 것이다.   
> 나는 이런 모든 경험을 전부 똑같은 이름으로 뒤덮을 권리가 없다.   
> 이렇게 되면 이 경험들을 같은 방식으로 수행하지 않아도 되는 셈이다.   
> 부조리의 인간은 여기서도 하나로 통일할 수 없는 것을 다양화한다.   
> 이리하여 그는 하나의 새로운 존재 방식을 발견한다.   
> 그 존재 방식은 적어도 그에게 접근하는 사람들을 해방시키는 것 못지않게 그를 해방시킨다.   
> 그것 자체가 덧없는 것인 동시에 독특한 것임을 의식하는 사랑만이 너그러운 사랑이다.   


> 여기서 나는 돈 후안이 반드시 벌을 받아야 한다고 주장하는 사람들을 생각하게 된다. (...)   
> 그러나 돈 후안은 벌써 그에 대한 각오가 되어 있다.   
> 의식적인 인간에게 있어 노년과 그 노년이 예고하는 바는 뜻밖의 놀라움이 아니다.   
> 그는 바로 그것에 대한 공포를 스스로에게 숨기지 않는다는 면에서 의식적인 것이다. (...)   
> 돈 후안의 경우 사람들이 비웃을수록 그의 얼굴은 더욱 뚜렷해진다. (...)   
> 돈 후안이 예감하는 세계에는 우스꽝스러운 것 또한 포함되어 있다.   
> 그는 벌 받는 것이 당연하다고 생각할 것이다. 그것이 게임의 규칙이다.   
> 그리고 모든 게임의 규칙을 통째로 받아들였다는 것이 바로 그의 관대함이다.   
> 그러나 그는 자기가 옳다는 것, 그것이 벌일 수는 없다는 것을 안다.   
> 운명이 벌은 아닌 것이다.   


### 연극


> "연극, 이것이 바로 내가 왕의 의식을 낚아챌 덧이다."라고 햄릿은 말한다.   
> '낚아채다'는 딱 맞는 말이다.   
> 왜냐하면 의식은 순식간에 지나가 버리거나 움츠러드니 말이다. (...)   
> 일상적 인간은 걸음을 멈추고 꾸물거리는 것을 좋아하지 않는다.   
> 반대로 모든 것이 그를 재촉한다.   
> 그러나 동시에 그 자신보다 그의 관심을 끄는 것은 아무것도 없다.   
> 특히 실제의 자신보다 장차 자기가 변해서 될 어떤 존재에 대하여 온통 관심이 쏠려 있는 것이다. (...)   
> 부조리한 인간은 바로 그 희망이 끝나는 곳에서,   
> 정신이 남의 연기를 감탄하며 구경하기를 멈추고   
> 그 속으로 직접 들어가려고 하는 곳에서 시작된다.   
> 그 모든 것이 바로 그 삶들을 연기하는 것이다.   


> 배우는 필연적으로 소멸하는 것 가운데 군림한다.   
> 다 아는 바와 같이 세상의 모든 영광 중에서 배우의 영광이 가장 덧없는 것이다. (...)   
> 그러나 영광이란 모두 덧없는 것이다. (...)   
> 모든 영광 중에서 가장 덜 거짓된 것은 스스로 체험하는 영광이다.   
> 그렇기에 배우는 헤아릴 수 없는 영광,   
> 스스로를 바치고 스스로 체험하는 영광을 선택했다.   
> 모든 것은 언젠가 죽게 마련이라는 사실에서 최선의 결론을 끌어내는 것이 바로 배우다. (...)   
> 배우는 기껏해야 우리에게 한 장의 사진을 남겨 놓을 뿐,   
> 그의 모습, 동작과 침묵, 짧은 숨결 혹은 사랑의 숨소리는 전혀 우리에게까지 전달되지 않을 것이다.   
> 그에 대한 것이 알려지지 않는다는 것은 곧 연기를 하지 않는다는 것이며,   
> 연기를 하지 않는다는 것은   
> 곧 그가 생명을 부여하여 새로이 살아나게 할 수도 있었을 모든 존재와 더불어   
> 무수히 여러 번 죽는다는 것이다.

> 이렇듯 뭇 세기와 뭇 정신을 편력하고,   
> 있을 수도 있는 모습의 인간 그리고 실제 모습 그대로의 인간을 모방하다 보면   
> 배우는 여행자라는 또 하나의 부조리의 인물과 합류한다.   
> 여행자와 마찬가지로 그는 무언가를 소진하며 끊임없이 편력한다.   
> 그는 시간의 나그네요, 최상의 경우 숱한 영혼을 편력하며 쫓기는 여행자인 것이다.


> 이로써 그는 한 인간이 되고자 하는 존재와 실제 존재 사이에 경계가 없다는   
> 지극히 의미 깊은 진리를 매월 혹은 매일 유감없이 보여 준다.   
> 더욱 실감나는 모습을 보여 주고자 늘 고심하는 그가 증명해 보이는 것은   
> 바로 어느 정도로 외양이 실재를 만들어 내는가 하는 점이다.   
> 왜냐하면 절대적으로 흉내 내는 것, 자신의 것이 아닌 삶 속으로 가능한 한 깊숙이 들어가는 것,   
> 이것이야말로 그의 예술이기 때문이다.   
> 그의 노력이 종국에 이르면 그의 사명이 무엇인지 밝혀진다.   
> 즉, 마음을 다하여 아무것도 아니거나 여러 존재가 되고자 전력투구하는 것이 그것이다. (...)   
> 자신을 되찾기 위하여 자신을 잃는다는 것이다.   


> 바로 이 대목에서 배우는 자기모순을 드러내 보인다.   
> 즉, 동일하면서도 지극히 다양하고,   
> 단 하나의 육체에 의하여 그토록 많은 영혼이 요약된다는 배우의 모순이 그것이다.   
> 그러나 모든 것을 성취하고 모든 것을 살고자 하는 저 인간, 저 헛된 시도, 저 부질없는 고집,   
> 그것은 부조리의 모순 그 자체다.   
> 그럼에도 항상 자기모순에 차 있는 것이 그의 안에서 통일을 이룬다.   
> 그는 육체와 정신이 서로 만나 껴안는 곳,   
> 온갖 실패에 지친 정신이 그의 가장 충직한 맹우(盟友)에게 되돌아가는 그곳에 있다.   


> 그러므로 배우의 운명이 무엇을 의미하는지를 느끼기 위해서는   
> 약간의 상상력만 발휘해 보아도 충분하다.   
> 그가 인물을 구성하고 열거하는 것은 시간 안에서이다.   
> 그가 그들을 지배하는 방법을 배우는 것 역시 시간 안에서이다.   
> 그가 서로 다른 수많은 삶을 체험하면 할수록 그는 더욱 쉽게 그 삶들과 작별한다.   
> 그가 무대에서, 그리고 이 세상에서 죽어야 할 시간이 온다.   
> 그가 겪으며 살아온 것이 그의 면전에 있다.   
> 그는 똑똑히 본다.   
> 그는 이 모험이 지닌 비통하고도 그 무엇으로도 대신할 수 없는 것을 느낀다.   
> 이제 그는 죽을 줄 알며 또한 죽을 수 있다.   
> 세상에는 늙은 배우들을 위한 양로원들이 있다.   


### 정복


> 한 인간은 그가 말하는 것들에 의해서보다 침묵하는 것들에 의해서 한결 더 인간이다.   

> 나는 나의 시대와 분리될 수 없다는 것을 뚜렷이 의식하기에   
> 이 시대와 일체가 되기로 결심했다.   
> 내가 개인을 이토록 소중히 여기는 것은   
> 오로지 개인이 보잘것없고 비천한 존재로 보이기 때문이다.   
> 승리로 끝날 대의란 존재하지 않음을 알기에   
> 나는 패배로 끝날 대의를 귀하게 여긴다.   
> 그것들은 일시적인 승리건 패배건 상관없이   
> 영혼을 송두리째 바칠 것을 요구한다.   
> 이 세계의 운명과의 연대를 느끼는 사람에게는   
> 여러가지 문명들의 충격이 고통스럽기 짝이 없는 그 무엇으로 느껴지는 것이다.   
> 나는 이 고통을 나의 것으로 삼는 동시에   
> 그 안에서 나의 못을 맡고자 했다.   
> 나는 확실한 것들을 사랑하기에   
> 역사와 영원 두 가지 중에서 역사 쪽을 택했다.   
> 역사에서라면 적어도 나는 확신할 수 있다.   
> 나를 짓누르는 이 힘의 존재를 어찌 부정할 수 있겠는가.   


> 관조와 해동 중 어느 하나를 택하지 않으면 안 되는 때가 언제든 찾아오게 되어 있다.   
> 인간이 된다는 것이 바로 그런 것이다.   
> 이 분열의 고통은 끔찍하다.   
> 그러나 자부심을 가진 마음에 중간이란 있을 수 없다. (...)   
> 시간과 더불어 살고 시간과 더불어 죽거나   
> 보다 위대한 어떤 삶을 위해 시간을 벗어나지 않으면 안 된다.   
> 사람은 타협할 수 있다는 것을, 세기 속에 살면서 영원을 믿을 수도 있다는 것을 나는 안다.   
> 이를 가리켜 동의(同意)라고 한다.   
> 그러나 나는 이 말을 혐오한다.   
> 나는 전체 아니면 무(無)를 원한다.   
> 내가 행동을 선택한다고 해서 관조가 내게 미지의 땅과 같은 것이라고 생각하지는 말라.   
> 그러나 관조가 내게 모든 것을 줄 수 없거니와   
> 나는 영원을 갖지 못하기에 시간과 한 편이 되고자 한다.   
> 나는 향수도 원한도 고려하고 싶지 않으며   
> 오직 명확하게 보고자 할 따름이다. (...)   
> 개인은 아무것도 할 수 없지만 그래도 개인은 모든 것을 할 수 있다.   
> 이 경탄할 만큼 자유로운 처분 가능성 속에서   
> 당신은 왜 내가 개인을 앙양하는 동시에 짓밟는가를 이해한다.   
> 개인을 짓뭉개는 것은 세계이고 그를 해방시키는 것은 나다.   
> 나는 그에게 그의 모든 권리를 제공한다.   


> 비록 욕된 것일지라도 육체는 나의 유일한 확신이다.   
> 나는 오직 육체로만 살 수 있다. 피조물의 세계가 나의 조국이다.   
> 그렇기 때문에 나는 이 부조리하고 보람 없는 노력을 선택한 것이다.   
> 바로 그렇기 때문에 나는 투쟁의 편에 선 것이다.   


> 그러나 승리는 오직 한 가지일 뿐이니 그것은 바로 영원한 승리다.   
> 그것은 나로서는 절대로 거두지 못할 승리다.   
> 그것이 바로 내가 부딪치고 매달리는 부분이다.   
> 현대의 정복자들의 시조인 프로메테우스의 혁명을 위시하여   
> 혁명이란 무릇 신들에게 항거하여 성취되는 것이다.   
> 그것은 주어진 운명에 항거하는 인간의 권리 주장이다. (...)   
> 본질적인 모순과 맞서서 나는 나의 인간적 모순을 지탱한다.   
> 나는 나의 통찰을 부정하는 것의 한복판에 나의 통찰을 확립시킨다.   
> 나는 인간을 짓누르는 것 앞에서 인간을 찬미하고   
> 그때 나의 자유, 나의 반항, 나의 열정은   
> 그 긴장, 그 통찰 그리고 그 기상천외의 반복 속에서 한 덩어리가 된다.   


> 그렇다, 인간은 인간 자신의 목적이다.   
> 그의 하나밖에 없는 목적이다.   
> 그가 무엇인가가 되고자 한다면 그것은 바로 삶 속에서다.   
> 이제 나는 그것을 너무나도 잘 안다.   
> 정복자들은 이따금 승리하는 것과 극복하는 것에 대해 말한다.   
> 그러나 그것은 항상 '자신을 극복하는 것'이다.   
> 이것이 무엇을 의미하는지 당신들은 잘 안다.   
> 인간은 저마다 어느 순간 자기가 어떤 신과 동등하다고 느낀 적이 있다.   
> 적어도 사람들은 그렇게 말한다.   
> 그러나 그것은 그가 섬광 같은 한순간 인간 정신의 놀라운 위대함을 느꼈다는 것에서 기인한다.   
> 정복자들이란 끊임없이 그러한 절정에서, 그런 위대함을 뚜렷하게 의식하며   
> 살아감을 확신할 수 있을 만큼 자신의 힘을 느끼는 사람들일 뿐이다.   
> 이는 산술의 문제, 즉 많고 적음의 문제다. 정복자들은 가장 많은 것을 할 수 있다.   
> 그러나 그들은, 인간이 원할 때 인간 자신 이상의 것을 할 수는 없다.   
> 그렇기에 그들은 인간적 용광로의 아궁이를 결코 떠나지 않은 채   
> 혁명의 혼 속의 가장 뜨거운 곳으로 깊이 들어간다.   


> 우리의 운명은 바로 우리 앞에 있다.   
> 우리는 바로 이 운명에 도전하는 것이다.   
> 오만해서가 아니라 오히려 가망 없는 우리의 조건을 뚜렷이 의식하기 때문에 그러는 것이다.   


> 희망이 없다는 것은 절망한다는 것이 아니다. (...)   
> 그들은 보다 나은 존재가 되려고 애쓰는 것이 아니라   
> 다만 앞뒤가 맞도록 노력할 따름이다.   
> 만약 지혜롭다는 말이 자신이 갖지 않은 것에 대한 생각에 빠져드는 것이 아니라   
> 자신이 가진 것으로 살아가는 인간에 적용된다면   
> 그런 사람들이야말로 지혜로운 사람들이다.   
> 그들 중 한 사람, 가령 정복자(단 정신의), 돈 후안(단 지식의), 배우(단 지성의)는   
> 그것을 누구보다 잘 안다.   



## 부조리한 창조


### 철학과 소설


> 정복 혹은 연기, 무수한 사랑, 부조리한 반항 같은 것들은   
> 인간이 미리부터 패배한 전장에서 자신의 존엄성에 바치는 경의인 것이다.   


> 전쟁을 부정하지는 못한다.   
> 오직 그 전쟁으로 인하여 죽든가 살든가 해야 한다.   
> 부조리도 이와 마찬가지다.   
> 중요한 것은 부조리와 더불어 살아 숨 쉬는 것,   
> 그것이 주는 교훈을 인정하고 그것의 살을 되찾는 것이다.   
> 이런 면에서 부조리한 즐거움의 전형은 바로 창조다.   
> "예술, 오로지 예술. 우리는 예술을 가지고 있기에 진리로 인하여 죽지 않을 수 있다."라고 니체는 말했다.   


> 모두가 자신의 현실을 흉내 내고 반복하고 재창조하려고 고심한다.   
> 결국 우리는 우리의 진실들로 만들어진 얼굴을 갖게 마련이다.   
> 영원에 등을 돌려 버린 한 인간에게   
> 생존은 송두리째 부조리라는 가면을 쓰고 하는 엄청난 무언극에 지나지 않는다.   
> 창조란 위대한 무언극이다.   


> 부조리의 인간에게 중요한 것은   
> 이제 더 이상 설명하고 해결하는 것이 아니라   
> 느끼고 묘사하는 것이다.   
> 모든 것의 시작은 통찰력을 갖춘 무관심이다.   
> 묘사하는 것, 이것이야말로 부조리한 사고의 최종적 야망이다.   
> 과학 역시 그 역설들의 끝에 이르면 제안하기를 그치고 발을 멈춘 채   
> 제 현상의 항상 새로운 풍경을 바라보고 묘사한다.   
> 그처럼 우리는 세계의 모습들 앞에서 솟구치는 이 감동이   
> 세계의 깊이에서가 아니라 그 다양성에서 온다는 것을 마음으로 깨닫는다.   
> 설명은 헛된 것이지만 감각은 없어지지 않고 남는다.   
> 그 감각과 더불어 양적으로 무궁무진한 한 세계가 그칠 줄 모르고 우리를 부르는 것이다.   
> 우리는 여기에서 예술 작품이 차지하는 위치를 이해하게 된다.   


> 예술 작품은 한 경험의 소멸과 동시에 그 증식을 나타낸다.   
> 그것은 세계가 이미 작곡해 놓은 여러 가지 주제들의 단조롭고도 열정적인 반복과 같은 것이다.   


> 예술 작품이 부조리의 피난처가 될 수 있다고 생각한다면 잘못일 것이다.   
> 예술 작품은 그 자체가 부조리의 한 현상이다.   
> 중요한 것은 그 현상을 묘사하는 일이다.   
> 그것이 정신의 병에 어떤 해결책을 제공하지는 않는다.   
> 반대로 그것은 한 인간의 사고 전체에 그것을 메아리치게 하는 그 병의 한 징후인 것이다.   
> 그러나 예술 작품은 처음으로 정신이 그것 자체 밖으로 나오게 하여 타자와 대면시킨다.   
> 그렇게 하는 까닭은 정신이 길을 잃고 헤매게 하기 위해서가 아니라   
> 모두가 몰려들고 있는, 출구 없는 막다른 길을 정확히 손가락으로 가리켜 보이기 위해서다.   
> 부조리한 추론의 단계에서 창조는 무관심과 발견의 뒤를 따른다.   
> 그것은 부조리한 정열들이 내닫는 출발점을, 추론이 정지하는 지점을 가리켜 보인다.   


> 인간이 이해와 사랑을 위하여 창안해 낸 여러 가지 분야 사이에 경계선이란 없다.   
> 그 분야들은 상호 침투하며 동일한 고뇌에 사로잡혀 있어서 서로 분간하기가 어려워진다.   


> 부조리의 작품이 가능하기 위해서는   
> 가장 명철한 형태의 사고가 그 속에 개입되어야 한다.   
> 그러나 동시에 정돈하는 역할의 지성으로서라면 모르지만   
> 그 사고가 겉으로 나타나서는 안 된다.   
> 이 패러독스는 부조리에 의해 설명될 수 있다.   
> 예술 작품은 지성이 구체적인 것을 이성적으로 따지기를 포기함으로써 생겨난다.   
> 예술 작품은 육체적인 것의 승리를 표시한다.   
> 작품이 생겨나는 발단은 명철한 사고지만   
> 바로 그렇게 하는 행위 속에서 사고는 스스로를 버린다.   
> 사고는 묘사된 것에 보다 깊은 어떤 의미를 덧보태고 싶다는 유혹에 넘어가지 않을 것이다.   
> 그런 의미가 온당치 않다는 것을 아는 것이다.   
> 예술 작품은 지성의 드라마를 구체화하여 나타내 보이지만   
> 그것을 오직 간접적으로 입증할 따름이다.   
> 부조리한 작품은 이러한 한계를 의식하는 예술가를 요구하며,   
> 구체적인 것은 그냥 그것 자체일 뿐 그 이상의 의미는 없는 예술을 요구한다.   


> 진정한 작품은 본질적으로 '더 적게' 말하는 작품이다.   


> 부조리의 예술가에게 중요한 것은   
> 단순한 요령의 차원을 초월하여 사는 법을 획득하는 일이다.   
> 결국 이런 풍토에서 위대한 예술가란 무엇보다 먼저 잘 살 줄 아는 사람이다.   
> 물론 여기서 산다는 것은 깊이 생각하는 것 못지않게 느낀다는 의미로 이해되어야 마땅할 것이다.   
> 따라서 작품은 지성의 드라마를 구체적으로 육화 하여 보여 준다고 하겠다.   
> 부조리한 작품은 사고가 그것 본래의 특권을 포기한 채,   
> 오직 겉모습만을 작품화하고 아무런 이유가 없는 것을 이미지화하는   
> 한낱 지능일 뿐임을 구체적으로 보여 준다.   
> 만약 세계가 확실, 명료한 것이었다면 예술은 존재하지도 않을 것이다.   


> 생각한다는 것은 무엇보다도 먼저 하나의 세계를 창조하고자 한다는 것이다.   
> (혹은 결국 같은 말이지만 자신의 세계를 한정하고자 한다는 것이다.)   
> 그것은 인간을 그의 경험과 갈라놓는 근원적인 불화에서 출발하여   
> 그의 향수에 따른 화해의 소지를 찾고자 하는 것이며,   
> 참을 수 없는 절연 상태를 해소하게 해 주는 세계,   
> 이성에 의하여 완벽하게 규제된, 혹은 유사점들에 의하여 환하게 조명된 세계를 찾고자 한다는 의미다.   


> 한 장르의 풍부함과 위대함은   
> 흔히 그 장르에서 배출되는 쓰레기에 의해 측정되는 수가 있다.   
> 졸렬한 소설이 많다고 해서 가장 훌륭한 소설가들의 위대함을 잊어서는 안 된다.   
> 훌륭한 소설들은 바로 그들의 세계를 그 안에 지니고 있다.   
> 소설은 그 자체의 논리와 추론, 직관과 가설들을 가지고 있다.   
> 그것은 또한 분명해야 한다는 요청에도 응해야 한다.


> 문체보다 생각이 더 중요해진 순간부터 다수의 대중이 소설을 점령했다.   
> 이것은 흔히 말하는 것처럼 크게 나쁜 일은 아니다.   
> 가장 탁월한 사람들은 결국 그들 자신에 대해 보다 엄격해지는 쪽으로 나가게 된다.   
> 이 길에서 쓰러지는 사람들은 살아남을 자격이 없었던 것이다.   


> 위대한 소설가는 (...) 발자크, 사드, 멜빌, 스탕달, 도스토예프스키, 프루스트, 말로, 카프카 (...)   
> 추론보다는 오히려 이미지를 통해 글을 쓰는 쪽을 택함으로써   
> 그들은 그들에게 공통된 어떤 생각을 드러내 보인다.   
> 즉 그들은 일체의 설명적 원리란 무용하다는 것과   
> 감각적 외관이 교훈적 메시지를 표현할 수 있음을 굳게 믿는다.   
> 그들은 작품이 끝인 동시에 시작이라고 생각한다.   
> 작품은 대개의 경우 드러내 놓고 표현하지 않은 어떤 철학의 귀착점이며, 조명이며, 완성이다.   
> 그러나 작품은 그 철학의 겉으로 표현되지 않은 암시들에 의해서만 완전한 것이 된다.   


> 설익은 사유는 그 주제를 삶에서 멀어지게 하지만   
> 깊이 있는 사고는 그것을 삶으로 되돌아가게 한다.   
> 현실을 승화시킬 수 없게 되면 사유는 현실을 모방하기에 그친다.   


> 부조리한 태도가 부조리한 상태를 유지하기 위해서는   
> 그 무상성(無償性)을 의식하고 있어야 한다.   
> 작품의 경우도 그와 마찬가지다.   
> 만약 작품에서 부조리의 계율이 지켜지지 않는다면,   
> 만약 작품이 벌연과 반항을 조명해 보이지 않는다면,   
> 만약 작품이 환상의 제물이 되어 희망을 사주한다면   
> 그것은 더 이상 무상한 것이 되지 못한다.   


### 키릴로프


> 도스토예프스키의 모든 주인공은 인생의 의미에 대해 자문한다.   
> 바로 이 점에 있어서 그들은 근대적이다.   
> 그들은 우스꽝스러움을 꺼리지 않는 것이다.   


> 『작가의 일기』에서 논리적 자살이라고 일컫는 귀결이다. (...)
> "원고인 동시에 변호인, 재판관인 동시에 피고라는 명백한 자격으로서 나는,   
> 너무나도 파렴치하고 뻔번스럽게 나를 세상에 태어나게 만들어 고통받게 하는   
> 이 자연을 단죄한다. 나는 자연이 나와 함께 멸망할 것을 선고한다."   
> 이러한 입장에는 아직도 약간의 유머가 섞여 있다.   
> 이 자살자는 형이상학적인 면에서 '삐쳤기' 때문에 스스로의 목숨을 끊는 것이다.   
> 어떤 의미에서 그는 복수하는 셈이다.   
> 그것은 '호락호락 넘어가지 않겠다.'는 것을 증명하는 그 나름대로의 방식이다.   


> 『악령』에 등장하는 (...) 키릴로프는 스스로 목숨을 끊으려 하는데   
> 그 까닭은 그것이 "그의 생각"이기 때문이라고 어디선가 말한다.   
> "나는 나의 불복종, 나의 새롭고 무시무시한 자유를 확인하기 위해 자살하겠다."   
> 문제는 이미 복수가 아니라 반항이다.   
> 그러므로 키릴로프는 한 사람의 부조리한 인물이다.   


### 내일 없는 창조


> 그러므로 여기서 희망이란 영원히 피할 수 있는 것이 아니어서   
> 그것에서 해방되고자 하는 사람들에게 줄기차게 덤벼들 수 있는 것임을 나는 깨닫게 되었다.   


> 예술은 오직 부정적 사고에 의해 큰 도움을 받을 수 있다.   
> 마치 백색을 이해하자면 흑색이 필요한 만큼이나   
> 부정적 사고의 하찮고 겸허한 방식들이 위대한 작품의 이해를 위해 필요한 것이다.   
> '헛되이' 작업하고 창조하는 것,   
> 진흙으로 조각품을 만드는 것,   
> 자신의 창조에 미래가 없음을 아는 것,   
> 자신이 만든 작품이 하루아침에 파괴되는 것을 보면서   
> 그것이 근본적으로는 수세기에 걸쳐 건축하는 것과 마찬가지로 아무 중요성이 없다는 것을 의식하는 것,   
> 그것은 바로 부조리의 사고가 가능케 해 주는 어려운 얘지(叡智)인 것이다.   
> 한편으로는 부정하고 또 한편으로는 찬양하는 이 두 가지 사명을 한꺼번에 실천하는 것,   
> 이것이 바로 부조리한 창조자에게 열린 길이다.   
> 그는 허공에 자신의 색깔을 칠해야 한다.   


> 인내와 통찰을 배우는 모든 학습장 중에서 창조는 가장 효과적인 학습장이다.   
> 그것은 또한 인간이 지닌 유일한 존엄성의 기막힌 증언이기도 하다.   
> 즉, 인간 조건에 대한 집요한 반항,   
> 불모의 것인 줄 잘 알면서도 노력을 계속하는 불굴의 인내가 그것이다.   
> 창조는 나날의 노력, 자기 억제, 진리의 한계들에 대한 정확한 판단, 절도와 힘을 요구한다.   
> 그것은 그 자체가 하나의 고생이다.   
> 그런 모든 것이 '덧없는 것을 위해서', 되풀이하고 제자리걸음하기 위해서다.   


> 이렇듯 나는 내가 사고에 요청했던 것,   
> 즉 반항과 자유와 다양성을 부조리한 창조에 대해서도 요구한다.   
> 부조리한 창조는 그다음에 그것 자체의 본질적인 무용성을 드러낼 것이다.   
> 지성과 정열이 서로 혼합되어 서로를 열광케 하는 나날의 노력 속에서   
> 부조리의 인간은 그의 힘들의 핵심이 될 어떤 규율을 발견한다.   
> 거기에 필요한 열성과 집요함과 통찰은 정복자와 같은 태도와 결합된다.   
> 창조한다는 것은 자신의 운명에 어떤 형태를 부여하는 것이다.   
> 이 모든 인물에게 있어 그들의 작품은 적어도 그들에 의해 작품이 정의되는 만큼 그들을 정의한다.   
> 배우는 이미 겉으로 보이는 것과 실제 사이에는 경계가 없다는 것을 우리에게 가르쳐 준 바 있다.   


> 남은 것은 운명이다. 오직 그 출구만이 숙명적인 운명이다.   
> 죽음이라는 그 유일한 숙명을 제외하고는 기쁨이건 행복이건 모든 것이 자유다.   
> 인간만이 유일한 주인인 세계가 남는다.   
> 그를 얽매어 놓던 것은 다른 어떤 세계에 대한 환상이었다.   
> 그의 사고가 가야 할 운명은 스스로를 포기하는 것이 아니라   
> 이미지들로 재도약하는 것이다.   

