---
title: 『시지프 신화』 上
date: 2024-08-03
categories: [LIFE, Books]
tags: [책]
---


『시지프 신화』(원제: Le Mythe de Sisyphe)
- 글: 알베르 카뮈
- 옮김: 김화영
- 출판사: 민음사
- 발행일: 2016년 6월 17일
- ISBN: 978-89-374-6343-3


## 부조리의 추론


### 부조리와 자살


> 참으로 진지한 철학적 문제는 오직 하나뿐이다.   
> 그것은 바로 자살이다.   
> 인생이 살 가치가 있느냐 없느냐를 판단하는 것이야말로   
> 철학의 근본 문제에 답하는 것이다.   


> 어떤 문제가 다른 문제보다 더 절박하다고 판단하는 기준은 과연 무엇일까 (...)   
> 나의 대답은 그 질문에 따라 마땅히 실천하게 되는 행동이 바로 그 판단의 기준이라는 것이다.   
> 나는 어떤 사람이 존재론적 이론을 증명하기 위해 목숨을 던지는 것을 한 번도 본 적이 없다. (...)   
> 반면에 나는 많은 사람이 인생이 살 가치가 없다고 판단한 나머지 죽는 것을 본다.   
> 그런가 하면 역설적이게도   
> 자신에게 살아갈 이유를 부여해 주는 이념 혹은 환상들을 위하여 목숨을 버리는 사람들도 있다.   
> 이른바 살아갈 이유라는 것은 동시에 목숨을 버릴 훌륭한 이유가 될 수도 있는 것이다.   
> 그러므로 내가 판단하건대 삶의 의미야말로 질문들 중에서도 가장 절박한 질문인 것이다.   


> 자살은 어떤 의미에서 그리고 멜로드라마에서처럼 하나의 고백이다.   
> 그것은 삶을 감당할 길이 없음을 혹은 삶을 이해할 수 없음을 고백하는 것이다. (...)   
> 그것은 '굳이 살 만한 것이 못 된다.'는 것을 고백하는 데 불과하다.   


> 이 시론의 주제는 바로 이러한 부조리와 자살의 관계를 밝히고   
> 자살이 어느 정도의 부조리에 대한 해결책이 될 수 있을 것인가를 생각해 보는 데 있다.   


> 삶에 의미가 없다고 굳게 믿는 사상가들 중에    
> 그 삶을 거부할 정도로까지 자신의 논리를 밀고 간 사람은 아무도 없었음을 지적할 필요가 있다.   


> 한 인간이 자신의 삶에 대하여 가지는 애착에는   
> 이 세상의 모든 비참 이상으로 강한 그 무엇이 있다.   
> 육체가 내리는 판단도 정신이 내리는 판단 못지않게 가치가 있는 것이다.   
> 육체는 소멸의 위협과 마주치면 뒤로 물러선다.   
> 우리는 생각하는 습관보다 살아가는 습관을 먼저 배워서 익힌다.   
> 나날이 조금씩 더 죽음을 향하여 우리를 재촉해 가는 이 경주에서   
> 육체는 돌이킬 수 없는 우위를 점하고 있는 것이다.   


> 논리적이 되기는 언제나 쉽다.   
> 그러나 끝까지 논리적으로 되기는 거의 불가능하다.   
> 자신의 손으로 목숨을 끊는 사람들은   
> 죽음을 통하여 자신의 감정의 흐름을 끝까지 따라간다.   
> 그러므로 자살에 대한 나의 성찰은   
> 나의 관심사인 단 하나의 문제를 제기할 기회를 제공한다.   
> 죽음에 이를 정도의 논리가 과연 존재하는가 하는 문제가 그것이다.   


### 부조리의 벽


> 무대 장치가 문득 붕괴되는 일이 있다. (...)   
> 어느날 문득, "왜?"라는 의문이 솟아오르고   
> 놀라움이 동반된 권태의 느낌 속에서 모든 일이 시작된다.   
> "시작된다"라는 말은 중요하다.   
> 권태는 기계적인 생활의 여러 행동이 끝날 때 느껴지지만,   
> 그것은 동시에 의식이 활동을 개시한다는 것을 뜻한다.   
> 권태는 의식을 깨워 일으키며 그에 뒤따르는 과정을 야기한다.   
> 뒤따르는 과정이란   
> 아무 생각 없이 생활의 연쇄 속으로 되돌아오는 것일 수도 있고   
> 아니면 결정적인 각성일 수도 있다.   
> 각성 끝에 시간이 지나면서 그 결과가 생기는데   
> 그것은 자살일 수도 있고 원상복귀일 수도 있다.   
> 권태 그 자체는 어딘가 좀 메스꺼운 데가 있다.   
> 여기서 나는 이 권태가 좋은 것이라고 결론지어야겠다.   
> 왜냐하면 모든 것은 의식에 의해 시작되며,   
> 그 어떤 것도 의식을 통해서만 가치 있는 것이 되기 때문이다.   


> 인간 자신의 비인간성 앞에서 느끼는 이 불안,   
> 우리의 됨됨이가 보여 주는 이미지 앞에서 경험하는 측량할 길 없는 이 추락,   
> 우리 시대의 어느 작가가 말한 바 있는 '구토',   
> 이것 또한 부조리다.   
> 마찬가지로 어떤 순간 거울 속에서 우리와 마주치는 그 이방인,   
> 우리 자신의 사진들 속에서 다시 만나는 친근하면서도 음산한 형제,   
> 이것 또한 부조리다.   


> 모든 사람이 마치 죽음 같은 것은 '전연 몰랐다'는 듯이 살고 있는 것은   
> 정녕 놀라고도 남을 만한 일이다.   
> 그 까닭은, 사실 죽음의 체험이란 존재하지 않기 때문이다.   
> 원래 실제로 경험하고 또 의식한 것만이 체험인 것이다.   
> 이 경우, 기껏해야 타인의 죽음에 대한 경험을 말할 수 있을 뿐이다.   
> 타인의 죽음이란 하나의 대용품이요, 정신의 관점일 뿐이므로   
> 결코 충분할 만큼 우리를 설득하지 못한다.   


> 거듭 말하거니와 나의 관심은 부조리의 발견이 아니라   
> 거기서 이끌어 낼 귀결 쪽에 있다.   
> 이러한 사실들을 확신한다면 과연 어떤 결론을 내려야 하며,   
> 그 어떤 것도 회피하지 않으려면 어디까지 밀고 나가야만 하는 것일까?   
> 의도적으로 목숨을 끊어야 할 것인가?   
> 아니면 모든 것에도 불구하고 희망을 가져야 할 것인가?   


> 앞에서 나는 이 세계가 부조리하다고 말했는데   
> 그것은 지나치게 성급한 말이었다.   
> 이 세계 자체는 합리적이지 않다.   
> 이것이 우리가 말할 수 있는 전부다.   
> 그러나 부조리한 것은 바로 이 비합리와, 명확함에 대한 미칠 것 같은 열망의 맞대면이다.   
> 그 명확함에 대한 호소가 인간의 가장 깊은 곳에서 메아리친다.   


> 나는 모든 것이 내게 설명되기를,   
> 만약 그러지 못하다면 무(無)를 원한다.   
> 그런데 마음속의 절규 앞에서 이성은 무력하다.   
> 이 요청에 깨어난 이성은 답을 찾지만   
> 발견하게 되는 것은 모순과 억설(臆說)뿐이다.   
> 내가 이해할 수 없는 것은 합리적인 것이 아니다.   
> 세계는 이러한 비합리로 가득 차 있다.   
> 내가 이 세계의 유일한 의미를 이해하지 못하는 이상   
> 이 세계는 그것 자체만으로도 엄청난 비합리 덩어리에 불과하다.   
> 단 한 번이라도 "이건 분명하다."라고 말할 수만 있다면 모든 것이 구원될 수 있으리라.   


> 노력이 그 정도에 이르면 인간은 비합리와 마주하게 된다.   
> 그는 자신 속에서 행복과 합리에의 욕구를 느낀다.   
> 부조리는 인간의 호소와 세계의 비합리적 침묵의 대면에서 생겨난다.   
> 잊어서는 안 될 것이 바로 이 점이다.   
> 바로 이것에 매달려야 한다.   
> 생의 결론이 송두리째 그것에서 나올 수 있기 때문이다.   


> 비합리와 인간의 향수   
> 그리고 그 두 가지 대면에서 솟아나는 부조리,   
> 이것이 바로 한 실존이 감당할 수 있는 모든 논리와 더불어   
> 필연적으로 끝나게 되어 있는 드라마의 세 등장인물이다.   


### 철학적 자살


> 그렇다고 부조리의 감정이 곧 부조리의 개념은 아니다.   
> 전자가 후자에 근거를 제공한다는 것, 그 뿐이다.   


> "그것은 부조리하다."라고 말하는 것은   
> "그것은 있을 수 없는 일이다."라는 의미이고   
> "그것은 모순이다."라는 뜻이기도 하다.   


> 그 어떤 경우에든 부조리함은 두 항의 비교에서 생겨난다. (...)   
> 부조리라는 것은 본질적으로 어떤 이혼, 즉 절연이다.   
> 그것은 서로 비교되는 두 요소의 어느 한쪽에만 있는 것이 아니다.   
> 부조리는 그 둘의 대비에서 생겨난다.   


> 이해의 측면에서,   
> 부조리는 인간 안에 있는 것도 아니고 세계 안에 있는 것도 아니고   
> 오직 양자가 함께 있는 가운데 있을 뿐이라고 나는 말할 수 있다.   
> 지금으로서는 부조리야말로 양자를 묶어 주는 유일한 끈이다.   


> 나에게 주어진 유일한 여건은 부조리다.   
> 문제는 어떻게 그 부조리에서 빠져나올 수 있는가,   
> 과연 자살이 그 부조리의 결론이 되어야 하는가를 알아보는 데 있다.   


> 이 부조리의 논리를 극한까지 밀고 나가면서   
> 나는 이 투쟁이   
> 희망의 전적인 부재(이것은 절망과 아무 상관이 없다.)와   
> 계속적인 거부(이것을 포기와 혼동해서는 안 된다.) 그리고   
> 의식적인 불만족(이것을 젊은 시절의 불안과 동일시할 수는 없을 것이다.)을   
> 전제로 한다는 것을 인정하지 않을 수 없다.   


> 부조리를 의식하게 된 인간은 영원히 그것에 매인다.   
> 희망 없는 인간, 희망 없음을 의식한 인간은 이제 더 이상 미래에 속하지 않는다. 그것은 당연한 일이다.   
> 그러나 그가 자기 자신이 창조자인 세계에서 빠져나오기 위해 노력한다는 것 역시 당연한 일이다.   
> 지금까지 설명한 모든 것은 이러한 역설을 고려할 때에야 비로소 의미를 갖는다.   


> 중요한 것은 바로 그 부조리의 상태에서 사는 것이다.   
> 나는 그것이 무엇에 기반을 두는지 안다.   
> 이 정신과 이 세계는 서로 부둥켜안지 못한 채   
> 서로 힘을 겨루듯이 떠밀며 버티고 있다.   
> 나는 이 상태에서의 삶의 규범을 묻는다.   
> 그런데 사람들이 내게 내놓는 제안은 그 기반을 무시하며,   
> 고통스러운 대립의 항목들 중 하나를 부정하고 나에게 기권을 요구한다.   


> 나는 여기서 실존적인 태도를 감히 철학적 자살이라 부르고자 한다. (...)   
> 이것은 한 사상이 그 자체를 부정하고   
> 바로 자기 부정을 통해 스스로를 초월하려고 애쓰는 경향을 지칭하는   
> 하나의 편리한 방법이다.   


> 실존파가 생각하는 비합리의 테마는   
> 정신이 흐려진 이성, 그리하여 스스로를 부정함으로써 해방되는 이성 바로 그것이다.   
> 부조리는 자신의 한계를 확인하는 명철한 이성이다.   


> 바로 이 지난한 길의 끝에 가서야 비로소   
> 부조리의 인간은 진정한 그의 이유를 발견하게 된다.   
> 그의 마음속 깊은 곳에서 솟아오르는 요청과 그에게 제공되는 것을 비교할 때   
> 그는 돌연 자기가 돌아서리라는 것을 느낀다.   


> 결코 만족스럽게 해소될 수 없다는 점이 이 모순들 특유의 진실인바   
> 이 진실을 없애 버리면 안 된다.   
> 부조리의 인간은 설교를 원하지 않는다.   


> 나의 추론은 추론을 유발시킨 자명함 자체에 충실하기를 원한다.   
> 그 자명함이란 곧 부조리다.   
> 욕망하는 정신과 실망만 안겨 주는 세계의 절연,   
> 통일에의 향수, 지리멸렬의 우주   
> 그리고 그 양자를 한데 비끄러매 놓는 모순이 바로 부조리다.   
> 키그케고르가 나의 향수를 없애 버리고   
> 다른 한편 후설은 이 우주를 하나로 합친다.   
> 내가 기대한 것은 그런 것이 아니었다.   
> 중요한 것은 이러한 분열과 함께 살고 생각하는 것이며,   
> 받아들일 것인가 거부할 것인가를 알아내는 일이다.   
> 자명한 것을 은폐한다거나 방정식의 한쪽 항을 부인함으로써   
> 부조리 자체를 제거해 버리자는 것이 아니다.   
> 부조리로 살아갈 수 있는가,   
> 아니면 논리가 부조리로 말미암아 죽을 수밖에 없다고 명하는가를 알아야 한다.   
> 내가 관심 있는 것은 철학적 자살이 아니라   
> 그냥 자살 그 자체다.   
> 나는 다만 자살에서 감정적인 내용을 걸러 내고   
> 그것의 논리와 정직함을 알고 싶을 따름이다.   
> 그 외의 모든 태도는 부조리의 정신에는 속임수요,   
> 정신이 명백히 드러내 보여주는 것 앞에서 뒷걸음질하는 것에 불과하다. (...)   
> 현기증 나는 순간의 모서리 위에서 몸을 지탱할 줄 아는 것이 바로 성실성이다.   
> 그 외의 것은 속임수일 뿐이다.   


### 부조리의 자유


> 나는 불확실한 향수에 의지하여 살아가는 나의 몫을 송두리째 부정할 수는 있어도   
> 이 통일에의 욕구, 답을 얻고자 하는 이 열망, 명백함과 수미일관함에 대한 이 요청만은 부정할 수 없다.   
> 나는 나를 에워싸고 나에게 부딪쳐 오거나 나를 싣고 가는 이 세계의 모든 것을 반박할 수는 있으나   
> 오직 이 혼돈, 이 설쳐 대는 우연 그리고 무정부 상태로부터 생겨나는 이 기막힌 등가성(等價性)만은 물리칠 수 없다.   


> 나는 오직 인간적인 언어로 된 것만 이해할 수 있을 따름이다.   
> 내 손에 만져지는 것, 나에게 저항해 오는 것,   
> 이것이 바로 내가 이해하는 것이다.   
> 그리하여 나는 절대와 통일을 향한 나의 열망과   
> 이 세계를 합리적이고 순리적인 원리로 환원시킬 수 없다는 불가능성,   
> 이 두 가지 확신을 서로 타협시킬 수 없다는 것도 안다.   
> 거짓말을 하지 않고서야,    
> 내가 가지고 있지 않은 희망, 나의 조건의 한계 안에서는 아무런 뜻도 없는 희망을 개입시키지 않고서야,   
> 도대체 내가 그 밖의 무슨 다른 진실을 인정할 수 있겠는가?   


> 만일 내가 뭇 나무들 중 한 그루의 나무라면, 뭇 짐승들 중 한 마리의 고양이라면   
> 이 삶에 어떤 의미가 있을지도 모른다.   
> 아니, 차라리 이런 문제 자체가 제기되지 않았을 것이다.   
> 왜냐하면 나는 이 세계의 일부분이기 때문이다.   
> 나는 지금 내 모든 의식과 친숙함에의 요구를 통해   
> 내가 맞서는 이 세계 자체가 되어버릴 테니 말이다.
> 나를 모든 창조물과 대립하게 하는 것은 바로 이 보잘것없는 이성이다.   
> 나는 펜으로 확 그어 버리듯 그 이성을 부정해 버릴 수는 없다.   
> 그러므로 내가 진실이라고 믿는 것을 나는 마땅히 견지해야 한다.   
> 나에게 그처럼 분명하게 나타나 보이는 것이라면   
> 그것이 비록 적대적인 것일지라도 지탱해야 한다.   
> 그런데 이 세계와 나의 정신의 갈등과 마찰의 근본을 이루는 것은   
> 바로 그에 대한 나의 의식 자체가 아니고 무엇이겠는가?   


> 아무것도 해결된 것은 없다.   
> 그러나 모든 모습이 달라졌다.   
> 이제 죽을 것인가,   
> 비약을 통해 문제를 모면할 것인가,   
> 아니면 제 분수에 맞는 관념과 형상의 집을 지을 것인가?   
> 아니면 차라리 부조리의 비통하고도 멋들어진 내기를 지탱해 나갈 것인가?   
> 이 점에 관해 마지막으로 한 번 더 노력을 기울여 보자.   
> 그리하여 가능한 모든 결론을 끌어내 보자.   
> 이때 육체, 사랑, 창조, 행동, 인간적 고귀함은   
> 이 비상식적인 세계에서 그들의 자리를 재발견할 것이다.   
> 마침내 인간은 거기서 부조리라는 술과 무관심이라는 빵을 되찾을 것이며   
> 그것을 자양분으로 그의 위대함을 키워 갈 것이다.   


> 다시 한 번 방법 문제를 강조해 두자.   
> 그것은 바로 고집스럽게 버티는 일이다.   
> 길을 가다 보면 어느 길목에선가 부조리의 인간은 그에게 손짓하는 유혹을 만난다.   
> 역사 속에는 온갖 종교, 온갖 예언자가 가득하다. 심지어는 신 없는 종교나 신 없는 예언자도 있다.   
> 그리하여 부조리의 인간에게 비약할 것을 요구한다.   
> 그가 할 수 있는 유일한 대답은 잘 이해할 수 없다는 것, 도무지 분명치가 않다는 것뿐이다.   
> 그는 자신이 잘 아는 것만 행하고자 한다. (...)   
> 이리하여 그가 스스로에 요구하는 바는   
> 오직 자신이 아는 것만 가지고 살고, 실재하는 것으로써 자족하고,   
> 확실치 않은 것이라면 아무것도 개입시키지 않는 것이다.   
> 세상에 확실한 것은 아무것도 없다고 사람들은 그에게 응수한다.   
> 그러나 적어도 이것 하나만은 확실하다.   
> 그가 상대하는 것은 다름 아닌 확실성이다.   
> 즉 그는 구원을 호소하지 않고 사는 것이 가능한지 알고 싶은 것이다.   


> 이제 나는 자살의 개념에 접근할 수 있게 되었다.   
> 우리는 앞에서 이미 이 문제에 대한 해결책이 어떠해야 할지 생각해 보았다.   
> 이 점에 있어서 문제가 반대로 변했다.   
> 앞에서는 인생이 과연 살 의미를 가지는지 어쩌는지가 문제였다.   
> 이번에는 그와 반대로   
> 인생에 의미가 없으면 없을수록 더 훌륭히 살아갈 수 있다고 여겨지는 것이다.   
> 어떤 경험, 어떤 운명을 살아 낸다는 것은 그것을 남김없이 받아들인다는 것이다.   
> 그런데 만약 의식에 의하여 백일하에 드러난 부조리를   
> 자신의 눈앞에 지탱시키려고 최선을 다하지 않는다면   
> 운명이 부조리하다는 것을 잘 알면서   
> 그 운명을 살아가는 것이라고 할 수 없을 것이다.   
> 부조리는 대립에 의해 존재하는데   
> 그 대립의 항목들 중 어느 하나를 부정하는 것은 부조리를 기피하는 것이 된다.   
> 의식적인 반항을 폐기하는 것은 곧 문제 자체를 폐기하는 것과 같다.   
> 이처럼 항구적인 혁명이라는 주제는 개인적인 경험 속으로 옮겨진다.   
> 산다는 것은 곧 부조리를 살려놓는 것이다.   
> 부조리를 살린다는 것은 무엇보다 먼저 부조리를 주시하는 것이다. (...)   
> 부조리는 우리가 그것을 주시하던 눈길을 딴 데로 돌릴 때 죽어버리는 것이다.   


> 따라서 유일하게 일관성 있는 철학적 태도는 곧 반항이다.   
> 반항은 인간과 그 자신의 어둠의 끊임없는 대면이다.   
> 반항은 어떤 불가능한 투명(透明)에의 요구다.   
> 반항은 매 순간 세계를 재고할 대상으로 삼는다.   
> 위험이 인간에게 반항해야 할 유일무이한 기회를 제공하듯이,   
> 형이상학적 반항은 경험 전반에 의식을 펼쳐 놓는다.   
> 반항은 인간이 자신에게 끊임없이 현존함을 뜻한다.   
> 반향은 동경이 아니다. 반항에는 희망이 없다.   
> 그 반항은 깔아뭉개려 드는 운명에 대한 확인   
> 그러나 그에 따르기 마련인 체념을 거부하는 확인일 뿐이다.   


> 바로 여기서 우리는 부조리의 경험이 자살과는 얼마나 거리가 먼 것인지 알 수 있다. (...)   
> 자살은 그 속에 동의(同意)의 의미가 전제되므로 반항과는 정반대다.   
> 자살은 비약과 마찬가지로 한계점에 이르러서의 수용이다. (...)   
> 자살은 그것 나름의 방식으로 부조리를 해소해 버린다.   
> 자살은 부조리를 바로 죽음 속으로 끌고 들어간다.   
> 그러나 나는 부조리가 지탱되려면 부조리 자체가 해소되어 버려서는 안 된다는 것을 안다.   
> 부조리는 죽음에 대한 의식인 동시에 죽음의 거부라는 점에서 자살에서 벗어난다.   
> 부조리는 사형수의 마지막 생각이 극한에 이르렀을 때,   
> 현기증 나는 추락의 막다른 벼랑 끝에서 어쩔 수 없이 바라보게 되는 저 한 가닥의 구두끈이다.   
> 자살자의 반대, 그것은 다름 아닌 사형수다.   


> 이 반항은 삶에 가치를 부여한다.   
> 한 생애의 전체에 걸쳐 펼쳐져 있는 반항은 그 삶의 위대함을 회복시킨다. (...)   
> 인간의 지성이 자신을 넘어서는 현실을 부둥켜안고 대결하는 광경보다 아름다운 광경은 없을 것이다.   


> 의식과 반항, 이 거부 행위는 포기와 정반대다. (...)   
> 중요한 것은 죽더라도 화해하지 않고 죽는 것이지 기꺼이 받아들이면서 죽는 것이 아니다.   
> 자살은 삶의 진가를 몰라서 저지르는 행위다.   
> 부조리의 인간은 오직 남김없이 소진하고 자기 자신의 전부를 마지막까지 소진할 뿐이다.   
> 부조리는 인간의 극단적인 긴장, 고독한 노력으로써 끊임없이 지탱하는 긴장이다.   
> 왜냐하면 그는 자신이 매일의 의식과 반항을 통해 운명에 대한 도전이라는   
> 그의 유일한 진실을 증언하고 있음을 알기 때문이다.   
> 이것이 첫 번째 귀결이다.   


> 인간이 자유로운 존재인가 아닌가를 아는 것은 나에게 흥밋거리가 아니다.   
> 나는 오직 나 자신의 자유를 경험할 따름이다.   


> 내가 아는 유일한 자유는 정신과 행동의 자유다.   
> 그런데 부조리가 나의 모든 영원한 자유의 기회를 소멸시킨다면   
> 그것은 반대로 나의 행동의 자유를 나에게 돌려주고 강화시킨다.   
> 이 희망과 미래의 박탈은 곧 인간의 정신적 개방성의 증대를 의미한다.   


> 부조리를 만나기 전의 일상적 인간은   
> 여러 가지 목적이나 미래나 정당화에 대한 관심 속에서 살아간다. (...)   
> 실제로 그는 마치 자기가 자유로운 존재이기라도 한 것처럼 행동한다.   
> 어느 모로 보나 이 자유란 것이 매번 부인당하고 있는데도 말이다.   
> 부조리를 만나면 모든 것이 흔들려 버린다.   
> "나는 존재한다."라는 생각, 모든 것이 어떤 의미를 지니고 있다는 듯이 행동하는 나의 태도,   
> 이런 모든 것은 가능한 죽음이라는 부조리에 의해 현기증 날 것 같은 방식으로 부정되어 버린다.   


> 죽음이 여기, 유일한 현실로서 버티고 있다.   
> 죽음 다음에는 내기는 이미 끝난 것이다.   
> 나 역시 이제 더 이상 영원히 생명을 이어 갈 자유가 없는 노예일 뿐이다.   


> 부조리의 인간은 자신이 지금까지 자유의 전제에 매인 채   
> 그 환상을 먹으며 살아왔다는 것을 깨닫는다.   
> 어떤 의미에서 그것이 그에게는 속박이었던 것이다.   
> 자기 인생에 어떤 목표를 상정함으로써 그는 달성하고자 하는 목표의 요청에 순응했고   
> 그리하여 자신의 자유의 노예가 되었다.   


> 나의 미래에 대하여 희망을 가짐으로써,   
> 나만의 진리, 존재하는 방식 혹은 창조하는 방식에 부심함으로써,   
> 그리고 끝으로 나의 삶에 질서를 부여하고   
> 그리하여 삶에 의미가 있다고 시인한다는 것을 입증함으로써   
> 나는 스스로에게 온갖 울타리를 만들어놓고 그 속에 나의 삶을 가두는 것이다.   
> 나는 내게 오로지 혐오감밖에 주는 것이 없는,   
> 정신과 마음을 다스리는 무수한 관료들과 다름없이 행동한다.   
> 이제야 잘 알겠다.   
> 그 관료들이 하는 일이라고는 오직 인간의 자유를 진지하게 생각하는 것뿐이다.   


> 부조리는 나에게 이 점을 분명하게 보여 준다.   
> 즉 내일은 존재하지 않는다는 사실을 말이다.   
> 이제부터 이것이 바로 나의 깊은 자유의 이유다.   


> 바닥없는 이 확실성 속으로 빠져드는 것,   
> 이제부터 자신의 삶에 대해 스스로가 이방인임을 확실히 느낌으로써 그 삶을 확장시키고,   
> 사랑에 빠진 사람처럼 근시안이 되지 않고 삶을 관통하는 것,   
> 그것이야말로 어떤 해방의 원리라고 할 수 있다.   
> 이 새로운 독립은 모든 행동의 자유가 다 그렇듯이 기한부다.   
> 그것은 영원을 담보로 한 수표를 끊지 않는다.   
> 그러나 독립은 자유의 환상들을 대신한다.   
> 그 환상들은 모두 죽음 앞에서 무효가 되고 만다.   
> 어느 이른 새벽 감옥의 문이 열릴 때 그 문 앞으로 끌려나온 사형수가 맛보는 기막힌 자유,   
> 삶의 순수한 불꽃 이외의 모든 것에 대한 엄청난 무관심,   
> 죽음과 부조리야말로 단 하나의 온당한 자유의 원리,   
> 즉 인간의 가슴이 경험하고 체현할 수 있는 자유의 원리임을 우리는 분명 느낄 수 있다.   
> 이것이 두 번째 귀결이다.


> 그와 같은 세계에서의 삶이란 무엇을 의미하는가?   
> 당장은 미래에 대한 무관심과   
> 주어진 모든 것을 남김없이 소진하겠다는 열정 이외에 아무것도 아니다.   
> 삶에 의미가 있다는 믿음은 언제나   
> 어떤 가치 척도, 선택, 이것보다 저것이 낫다는 우리의 선호 태도를 전제로 한다.   
> 우리가 정의하는 바에 따르건대   
> 부조리에 대한 믿음은 그와 반대되는 것을 가르친다.   


> 부조리를 믿는다는 것은 결국 경험의 질을 양으로 바꾸는 것을 의미한다.   
> 만약 내가 삶에 부조리의 모습 외의 다른 모습은 없다는 것을 믿는다면,   
> 만약 이 삶의 균형이 송두리째   
> 나의 의식적인 반항과 삶이 몸부림치는 어둠의 끊임없는 대립에 달려 있다는 것을 실감한다면,   
> 그리고 만약 나의 자유가 한정된 운명과 관련해서만 의미 있다는 것을 인정한다면   
> 그때 나는, 중요한 것은 가장 잘 사는 것이 아니라 가장 많이 사는 것이라고 말하지 않으면 안 된다.   


> 여기서는 극도로 단순하게 생각할 필요가 있다.   
> 같은 햇수를 사는 두 사람에게 세계는 항상 같은 양의 경험을 제공한다.   
> 이를 의식하는 것이 우리가 할 일이다.   
> 자신의 삶, 반항, 자유를 느낀다는 것, 그것을 최대한 많이 느낀다는 것,   
> 그것이 바로 사는 것이며 최대한 많이 사는 것이다.   


> 부조리에 대한 성찰은 비인간적인 것을 고통스럽게 의식하는 데서 출발하여   
> 그 종점에 이르면 인간적 반항이라는 열정에 찬 불꽃으로 되돌아오는 것이다.   


> 이리하여 나는 부조리에서 세 가지 귀결을 이끌어 낸다.   
> 그것은 바로 나의 반항, 나의 자유 그리고 나의 열정이다.   
> 오직 의식의 활동을 통해 나는 죽음으로의 초대였던 것을 삶의 법칙으로 바꾸어 놓는다.   
> 그래서 나는 자살을 거부한다.   
> 살아가는 나날 동안 줄곧 끊이지 않고 따라다니며 둔탁하게 울리는 이 소리를 모르지 않는다.   
> 그러나 내가 할 수 있는 말은 오직 하나, 이 소리는 꼭 필요하다는 것뿐이다.   


> 인간이 이따금 어려움에 맞서서 겨루어 봄으로써 자신을 판단하는 일은 유익하다.   
> 인간은 그렇게 할 수 있는 유일한 존재다.   


> 지금까지 서술한 것은 다만 어떤 사고방식을 정의한 데 불과하다.   
> 이제부터는 실제로 사는 문제가 남아 있다.   

