---
title: 『우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면』
date: 2025-07-07
categories: [LIFE, 📖 Books]
tags: [책]
---


『우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면』
- 글: 김초엽
- 출판사: 허블
- 발행일:  2019년 06월 24일


--- 


## 차례

- 순례자들은 왜 돌아오지 않는가
- 스펙트럼
- 공생 가설
- 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면
- 감정의 물성
- 관내분실
- 나의 우주 영웅에 관하여


---

### 순례자들은 왜 돌아오지 않는가

p. 52  
> 소피. 우리가 왜 '서로' 사랑에 빠지지 않는지를 생각해 본 적 있어? 시초지의 역사를 배우며 그렇게 많은 과거의 사람들이 사랑하는 것을 보면서도, 우리는 이 마을에서 자란 이들이 서로 연인이 되지 않는 것을 이상하게 생각하지 않았지. 같은 자궁에서 태어나 자매처럼 자란 우리가 서로에게 어떤 낭만적 감정도 성애도 느끼지 못하는 것이 단지 우연이기만 할까?  
> 지구에는 우리와 완전히 다른, 충격적으로 다른 존재들이 수없이 많겠지. 이제 나는 상상할 수 있어. 지구로 내려간 우리는 그 다른 존재들을 만나고, 많은 이들은 누군가와 사랑에 빠질 거야. 그리고 우리는 곧 알게 되겠지. 바로 그 사랑하는 존재가 맞서는 세계를. 그 세계가 얼마나 많은 고통과 비탄으로 차 있는지를. 사랑하는 이들이 억압받는 진실을.  
> 올리브는 사랑이 그 사람과 함께 세계에 맞서는 일이기도 하다는 것을 알고 있었던 거야.  

p. 54  
> 그때 나는 알았어.  
> 우리는 그곳에서 괴로울 거야.  
> 하지만 그보다 많이 행복할 거야.  



### 스펙트럼

p. 82  
> 처음으로 잘 자라는 인사를 하고 깔개 위에 몸을 뉘었을 때 희진은 문득 울고 싶었다. 고작 그 정도의 말을 건네는 것만으로도 누군가를 더 소중하게 여기게 된다는 사실을 예전에는 몰랐다.  

p. 96  
> 그러나 그중 잊히지 않는 한 문장만큼은 지금도 떠오른다.  
> "이렇게 쓰여 있구나."  
> 할머니는 그 부분을 읽을 때면 늘 미소를 지었다.  
> "그는 놀랍고 아름다운 생물이다." 숨을 거두기 전 할머니는 연구노트의 처분을 나에게 맡겼다. 나는 기록의 사본을 남기고, 원본은 할머니와 함께 화장했다. 찬란했던 색채들이 한 줌의 재로 모였다.  
> 나는 할머니의 유해를 우주로 실어 보내 별들에게 돌려 주었다.  



### 공생 가설

p. 142  
> 류드밀라는 그들에게 말한 것이다. 떠나지 말라고. 그 아름다운 세계를 가져가지 말라고. 자란 다음에도 계속 곁에 머물러달라고.  



### 우리가 빛의 속도로 갈 수 없다면

p. 187  
> 낡은 셔틀에는 아주 오래된 가속 장치와 작은 연료통 외 에는 붙어 있는 게 없었다. 아무리 가속하더라도, 빛의 속도에는 미치지 못할 것이다. 한참을 가도 그녀가 가고자 했던 곳에는 닿지 못할 것이다.  
> 그러나 안나의 뒷모습은 자신의 목적지를 확신하는 것처럼 보였다.  
> (…)  
> 문득 남자는 그녀가 했던 말을 떠올렸다.  
> '나는 내가 가야 할 곳을 정확히 알고 있어.'



### 감정의 물성

> pp. 216-217  
> "물론 모르겠지, 정하야. 너는 이 속에 살아본 적이 없으니까. 하지만 나는 내 우울을 쓰다듬고 손 위에 두기를 원해. 그게 찍어 맛볼 수 있고 단단히 만져지는 것이었으면 좋겠어."  



### 관내분실

p. 271  
> "무슨 말을 하더라도, 그게 진짜로 엄마의 지난 삶을 위로할 수 있는 건 아니겠지만." 지민은 한 발짝 다가섰다. 시선을 비스듬히 피하던 은하가 마침내 지민을 정면으로 바라보았다. 지민은 알 수 있었다.  
> "이제……."  
> 단 한마디를 전하고 싶어서 그녀를 만나러 왔다.  
> "엄마를 이해해요."  



### 나의 우주 영웅에 관하여

p. 285  
> 발사 전날 재경은 대기지역을 이탈했다.  
> 재경은 우주로 가지 않았다. 대신 바다로 뛰어들었다.  

p. 303  
> 재경은 왜 마지막 순간에 우주가 아닌 바다로 갔을까.  서희의 말대로 그건 심리적 압박감을 못 이겨 내몰린 자살이라고 하기에는 좀 이상했다.  

p. 305  
> 하지만 바다 밑으로 내려가는 동안 가운은 기묘한 자유로움을 느꼈다.  
> 만약 바다에서 인간이 자유를 느낄 수 있다면, 그 자체가 목적이 되지 않을 이유가 있을까? 문득 가윤은 재경의 마지막 선택을 생각했다.  