---
title: 『라프 코스터의 재미 이론』
date: 2025-08-28
categories: [LIFE, Books]
tags: [책]
---


『라프 코스터의 재미 이론』
- 글: 라프 코스터
- 옮김: 유창석, 전유택
- 출판사: 길벗
- 발행일: 2017년 03월 25일


---

p. 44
> 지나친 혼돈은 대중에게 인기가 없다. 우리는 이를 ‘소음’, ‘추함’, ’형식이 없는‘이라고 표현한다. 대학교 시절 음악 선생님은 "음악은 소리와 침묵이 정돈된 것이다."라고 말했다. 이 문장에서 '정돈된'이란 단어는 매우 중요하다.  
> 매우 정돈된 음악임에도 대중에게 인기 없는 음악도 있다. 비밥이라는 재즈 장르는 많은 사람에게 그저 소음이다. 그러나 나는 소음을 다르게 정의해보고 싶다. 소음은 우리가 이해하지 못하는 패턴이다.


p. 48
> '꿰다(grok)‘라는 단어는 매우 유용하다. 이 단어는 로버트 하인라인이 자신의 소설 〈낯선 땅의 이방인〉에서 처음 만들어냈다. 무언가를 완전히 이해해서 하나가 되고, 심지어는 사랑하게 된다는 의미다. 직관이나 공감을 넘어서는 깊은 이해인 것이다(물론 직관이나 공감은 이 과정에서 필수 단계다).


p. 60
>결국, 책 제목으로 다시 돌아와 가장 근본적인 질문을 던져보자. 재미란 무엇인가?  
>단어의 근원을 파고 들어가 보면 재미(fun)라는 단어는 중세 영어에서 '바보'를 의미하던 '*fonne'*이나. 게일어에서 '즐거움'을 의미하던 '*fonn*'에서 왔다. 어느 쪽이든 재미는 '기쁨의 원천'으로 정의된다.


p. 167  
|          | 협력적   | 경쟁적 | 단독   |
|----------|----------|--------|--------|
| **건설적** | 커뮤니티 | 직업   | 취미   |
| **경험적** | 공연     | 스포츠 | 관객   |
| **해체적** | 강의     | 비평   | 분석   |



p. 172
> 그런 게임은 어떤 것일까?  
> 생각하게 하는 것  
> 숨어있던 것을 드러내어 알려주는 것  
> 사회의 공익에 이바지하는 것  
> 상식을 다시 생각해보게 하는 것  
> 해볼 때마다 색다른 경험을 주는 것  
> 사람마다 자기만의 방법으로 시도해보게 하는 것  
> 오독을 용인하는 것, 심지어 그것을 장려하는 것  
> 지시하지 않는 것  
> 몰두하게 하고, 세계를 보는 관점을 바꾸는 것  


pp. 178-179
> 인상파 회화는 보이는 것, 모사하는 것과 거리가 멀다. (…) 인상파 회화는 사물이나 장면 자체가 아니라 사물이나 장면을 비추는 빛의 활동을 묘사한다.  
> 인상파 음악은 주로 반복에 기반을 둔다.  
> 물론 '인상파' 작가도 있다. 버지니아 울프, 거트루드 스타인 같은 많은 작가가 등장인물은 이해할 수 없다는 사상하에 글을 썼다. 〈제이콥의 방〉과 〈앨리스 B. 토클라스의 자서전〉 같은 책은 자아에 대한 개념을 확립하고, 타인은 본질적으로 이해할 수 없다는 사실을 깨닫게 했다. 그러나 그들은 또 다른 인식 가능성의 개념, 즉 인식하는 새로운 방법을 제시했다. '네거티브 스페이스(negative space)', 즉 주변의 섭동을 관찰함으로써 형식을 이해하고 본질을 파악할 수 있다는 것이다. 이 용어는 사진 예술계에서 사용하는 말로, 현실을 재현하는 문제를 논의할 때 많은 영감을 준다.

p. 179
> 인상파 게임도 만들 수 있을까? 다음과 같이 정형화된 시스템을 내포하고 있는 게임 말이다.  
> - 이해하고자 하는 객체를 보거나 묘사할 수 없다.  
> - 네거티브 스페이스가 실제 형태보다 더 중요하다.  
> - 변화를 주며 반복하는 것이 이해하는 데 가장 중요하다.

> 답은 물론 가능하다. 〈지뢰찾기〉가 바로 그런 게임이다.


p. 212
> 게임은 다양한 답이 나올 수 있는 패턴이나 문제를 제시하여 우리가 우리 자신을 이해하는 폭을 넓혀줄 필요가 있다.  
> 게임은 창작자의 의지가 담긴 형식 시스템을 창조해낼 필요가 있다.  
> 게임은 게임이 우리의 사고 패턴에 끼치는 영향을 인정할 필요가 있다.  
> 게임은 사회적으로 책임이 있는 이슈와 씨름할 필요가 있다.  
> 게임은 우리가 이해한 인간의 본성을 게임 디자인의 형식적인 면에 응용하려고 시도할 필요가 있다.  
> 게임은 게임이라는 분야를 이해할 수 있도록 중요한 용어를 개발하여 공유할 필요가 있다.  
> 게임은 한계를 넓힐 필요가 있다.  


p. 220
> 선사 시대에는 게임이 우리 삶의 중요한 부분이었다. 아마도 우리는 게임이 가르쳐줄 수 있는 간단한 배움들을 필요로 하기에는 너무 커져버린 것 같다. 성인이 되면 사실상 어린애 같은 방법은 옆으로 치워놓듯이 말이다.  
> 하지만 우리 아이들을 보면서 어린애 같다는 것 또한 마음 상태의 하나라는 것을 알게 되었다. 이는 계속 배움을 탐구하는 마음 상태다.  
> 나는 이것을 옆으로 치워놓고 싶지 않다. 그리고 그 누구도 그래서는 안 된다고 생각한다.


p. 234
> 할아버지가 내 일을 자랑스러워하시도록 만드는 방법은 정말로 간단하다. 할아버지가 작업실에서 목공 도구를 꺼내실 때마다 하셨던 일과 그리 다르지 않다.  
> 작업에 최선을 다한다.  
> 두 번 재고, 자를 때는 단번에 자른다.  
> 결을 느끼고, 결을 따라 작업하고, 거스르지 않아야 한다.  
> 상상 이상의 것을 만들어내되, 바탕이 된 근원에 충실한다.  
> 어떤 창작 행위에도 들어맞는 훌륭한 조언이다.


p. 236
> 내 약속은, 누구도 다치지 않기 위해 노력하겠다는 것이다.
